[잔잔한 음악]
[인숙의 한숨]
(인숙) 내 인생이 백지 같아서
쓸 말이 이거밖에 없네
(인숙) 인사에는 두 종류가 있다
바이
그리고
헬로?
헤어짐은 만남의 시작이라든가
헤어짐이 있어야 만남이 있다든가
그런 진부한 말들이 있다
그래
어쩌면 엄마가
그렇게 떠나지 않았더라면
(어린 인숙) 인사만 하게 해 줘
인사만!
(인숙) 난 그날 그렇게
고집을 피우지 않았을 것이고
(강선) 야, 너 어디 가!
(인숙) 차에서
내리지 않았을 것이고
[쿵 소리]
그 소리를 듣지 못했을 것이다
그랬다면 죽어가는
그 아이의 손을 잡아 주지 못했을 거고
그 아이는...
세상에 없었겠지
[천둥소리]
(인숙) 이제 또다시
인사를 해야 할 때다
이번엔 잘할 수 있을까?
[의미심장한 음악]
[인숙의 다급한 숨소리]
이게 있으면 어떻게 되는 거야?
- 이게 왜 너한테 있어?
- 이게 있으면 뭘 할 수 있냐고
[휴대 전화 진동음]
[무거운 효과음]
[긴장되는 음악]
[휴대 전화 진동음-계속]
(우천) 이 핸드폰 나한테 있어
그러니까 아무도 안 건드리는 게
좋을 거야
[통화 종료음]
위치 추적당하고 있을 거야
[우천의 한숨]
경찰이 지금 여기 있는데?
(인숙) 어떡해? 어디다 숨겨?
(시영) 그날 저녁에요
같은 방을 쓰는 표인숙 씨의
행적이 기억나는 게 있을까요?
면회 끝나고 와서
수면제를 먹고 바로 잠이 들어서
기억이 없어요
(세연) 아, 제가 그때쯤
몽유병을 앓고 있었거든요
- 몽유병이요?
- (세연) 네
저도 나중에야 알았어요
(시영) 나중에 언제 알게 되신 거죠?
- 그날 이후요
- (시영) '그날?'
[의미심장한 음악]
네, 면회 날 지나서
왜 그다음 날이죠?
그날 무슨 일이 있었어요?
(시영) 그날부터 증세가 시작된 건가요?
아, 아니요
아, 아, 그전부터 밤에 호스피스
안을 돌아다녔다고 했어요
(세연) 인숙이가 호스피스 온
첫날부터 봤는데
어, 제가 전혀
기억을 못 하고 있으니까
이상하다고 생각했대요
[휴대 전화 진동음]
잠시 실례하겠습니다
[휴대 전화 진동음-계속]
- (시영) 네
- (마진) 핸드폰 신호 떴어요
반경 1, 2km 안에
호스피스가 있어요
아침의 빛
[긴장되는 음악]
(시영) 잠시 실례하겠습니다
실례는 이미 하신 것 같은데요?
가방 좀 볼 수 있을까요?
(우천) 더 하시게요?
(막달레나) 무슨 일이시죠?
(시영) 중요한 증거가 호스피스
내부에 있을 가능성이 있어서
수색 중입니다
잠시 뒤져 봐도 될까요?
[의미심장한 음악]
(막달레나) 수색 영장이라 그러나?
그런 거 있어야 하지 않나요?
주요한 용의자가 여기 있어서요
참고인이라고 하지 않았나요?
(미도) 뭐?
경찰이 왜?
나, 아, 나도 찾아?
[문 열리는 소리]
[다가오는 발걸음]
어, 어, 어, 어, 언니, 알았어
어, 내가 맛있는 거
사 가지고 들어갈게
(지표) 기자들인가?
왜 하루 종일 저러고 있지?
저렇게 사는 것도 참 그렇다
(미도) 저기, 나 그만
가 봐야 될 것 같은데
같이 나가자, 데려다줄게
어? 어, 사람들 저러고 있는데?
하루 종일 저기 저러고 있는데
사진 한 장 찍혀 주지, 뭐
(지표) 가자
(인숙) 아까 전화 온 사람
그러니까 '1'
그 사람이 제일 윗선인 거야?
- (우천) 응
- (인숙) 그게 누군데?
(우천) 알아내야지
일단 핸드폰이 우리 손에 있는 한
섣불리 할머니를
건드리진 못할 거야
그놈이 어떤 놈인지
핸드폰 안에 뭐가 있는지
알아내야 돼
근데 그 사람이 걸리면
너도 걸리잖아
(인숙) 살인을
의뢰받은 사람이 너니까
- 그건 상관없어
- (인숙) 나는 상관있어
근데 대체 뭘 믿고 그런 거야?
수녀가 나쁜 짓 도와주겠어?
[종 소리]
[익살스러운 음악]
- (마진) 어디까지 진행됐어요?
- (여울) 어휴, 심장이야, 이, 씨
(천덕) 아휴, 저래 많이 왔나?
(성해) 그러니까
이게 무슨 일이에요, 도대체?
(여울) 한, 한 부대가
온 거 아니야, 지금?
(성해) 아휴, 나는
나, 심장 떨려
(여울) 괜찮아?
(베로니카) 자, 자, 다들 방에 들어가서
기다려 주시고요
수사에는 적극 협조해 주시고요
(성해) 아니, 무슨 일인지
알아야지 협조를 하지
경찰이 저렇게 막 떼로 왔는...
[성해의 놀란 숨소리]
어머, 나 무서워
(천덕) 아까 들었는데
'채송화 살인사건'이랑
관련이 있는 것 같던데?
(성해) 에? 살인? 누가? 누가?
(여울) 우천이가?
아니, 아까, 아까, 아까
인숙이 조사하러 왔다며
아니, 아니에요
그, 참고인이라니까요
아, 그러니까
걔들을 왜 참고하냐고
- (천덕) 왜?
- (성해) 너 말을 더듬는다?
(여울) 야, 너 아는데
말 안 하는 거면
알겠어요, 알겠어요, 잠깐만요
잠깐만요?
(성해) 비밀 있네, 비밀 있어
(베로니카) 저, 환자들이
너무 동요해서
상황을 어느 정도는 살짝
설명을 해 줘야 할 것 같은데요
뭘 찾는 건지
저한테만 살짝 말씀해 주시면...
수사내용은 기밀입니다
(천덕) 뭐가 기밀이야?
내가 저기에서 얘기하는 거
다 들었는데
채송화 살인사건이
인숙이 집 근처에 벌어졌는데
그날 우천이가
그 근처에 있어 가지고...
(여울) 잠깐만
왜 인숙이 집 근처에
우천이가 있었던 거지?
그렇다면 그 둘은
언제부터 알던 사이였느냐
(지후) 그땐 서로 몰랐대요
(성해) 응? 응?
네가 어떻게 알아?
그 죽은 아저씨 딸이
제 친구잖아요
[사람들의 깨달은 숨소리]
(시영) 그 아이가 여기 왔었니?
(지후) 네, 인숙 언니 보러 왔어요
그래?
- (시영) 여기 있는 걸 알았다는 말이지
- (지후) 네?
(시영) 사건 당일이
호스피스 면회 날이었습니다
혹시 그날 밤, 표인숙 씨 행적을
목격하신 분, 여기 계신가요?
(성해) 저요
방에 있었어요
(천덕) 아니, 그날
[익살스러운 음악]
네가 뭐 봤다고 하지 않았어?
그, 그, 그, 그날, 그날...
그날...
[의미심장한 음악]
(여울) 봤지
[시끄러운 찬양곡]
(성해) 어휴, 진짜, 어휴
어휴, 시끄러워
또 막달레나지? 어머, 어머
- 막달라네, 진짜
- (시영) 세 분을 봤다고요?
네? 들리지 않습니다!
세 분을 봤다고요?
(여울) 정확하지 않습니다!
뭐 하고 있던가요?
(여울) 들어오는 길이었던
것 같은데...
[시끄러운 찬양곡-계속]
(미도) 그날 클럽 갔었는데?
(시영) 클럽에 갔다고요?
강세연 씨는
그날 기억이 없다고 하던데
그렇더라고요
(미도) 그다음 날, 기억을 못 하길래
그때서야 몽유병인 걸 알았으니까
아! 그날 사진을 올린 거 같은데?
여기요
[의미심장한 음악]
(시영) 9시 25분...
파티 장소에
이때 도착하신 건가요?
아니요?
파티 시작할 때 즈음 간 것 같아요
(미도) 씁, 7시인가?
(시영) 파티에 참석한 사람들 중
확인해 줄 수 있는 사람이 있을까요?
(미도) 음, 뭐, 거기 친구들 많으니까요
근데 워낙 사람이 많아서
정확히 기억을 할진 모르겠지만...
아, 그날 생일 파티한 제 베프가
검찰 총장 딸인데, 호선이라고
[미도의 웃음]
(경찰1) 있어, 있어!
(서군) 에이, 진짜
아, 이러다가 얽히면
우리 같은 전과자들한테
덤터기 씌운다고
나는 드럭이야
러브 인 피스
살인 쪽하고는 아주 거리가 멀지
(웅도) 넌 대체 뭐야? 어?
종목이 어디야?
- (웅도) 폭행? 불륜?
- (서군) 에이, 씨
(웅도) 웃지 마
아니, 난 우리 형님이 제일 궁금해
- (서군) 응, 나, 나도, 나도
- (웅도) 우리 형님, 응?
(진규) 아유, 안녕하세요
반갑습니다
(지표) 아, 네, 안녕하세요
씁, 아, 저는 그, 수사의
네, 총책임을 맡고 있는
오진규입니다
L, LE 그룹
구지표 이사님 맞으시죠?
무슨 일이죠?
수색 영장도 없다고 들었는데요?
(진규) 뭐, 그렇긴 한데, 이게
씁, 기밀 사항이라
자세히 말씀드릴 순 없는데
아주 큰 사건이랑
연관이 좀 돼 있어 가지고
양해 좀 부탁드릴게요, 네
죄송합니다, 네
- (진규) 야, 야
- (미도) 오빠!
(지표) 어
오랜만이네요?
[의미심장한 음악]
아는 사이야?
[막달레나의 숨 들이켜는 소리]
(막달레나) 흐음...
[노크 소리]
아, 아, 네, 그러죠
잠시 후 다시 연락드려도 될까요?
[막달레나의 웃음]
네
무슨 일이시죠?
잠시 실례하겠습니다
(막달레나) 여기도요?
여기는 저밖에 안 쓰는 방인데?
와인 좋아하세요?
거기 있는 와인들이
다 빈티지가 오래된 것들이라서
냄새가 너무 좋아요
냄새가 가장 강력한 기억인 거
아시죠?
(웅도) 야!
너 왜 여기 있어?
영지 누나, 네 타임 아니야?
- 그냥 두고 나왔어요?
- (웅도) 너 금방 올 거라고
[긴장되는 음악]
나가라고, 괜찮다고 해서
(진규) 아, 아이, 어디 가시려고?
- (우천) 자봉 하러요
- (진규) 아, 지금은 안 되는데?
- 지금 가야 되는데
- (진규) 아시겠지만
우리가 뭘 좀 찾고 있어서
아니면 순순히 주고 가시든가
[우천의 떨리는 숨소리]
(우천) 교대 시간 지났어요
저 환자 혼자 두면 안 돼요
- (진규) 이따가 가세요
- (우천) 저 가야 돼요
(진규) 어, 자꾸 이러시면
연행 가능합니다
- (우천) 저 가야 돼요
- (진규) 야, 야, 잡아, 잡아
- (진규) 잡아, 빨리
- (우천) 아휴, 씨!
(베로니카) 뭐야?
- 어, 어떡해!
- (우천) 가야 돼요
[퍽 소리]
(진규) 어휴, 씨!
야, 야! 잡아, 잡아
[경찰2의 기합]
[긴장되는 음악-계속]
[영지의 신음]
와인 좋아하시나 봐요?
어, 네, 와인 좋아합니다
[의미심장한 음악]
(시영) 그런데 잠시만요
(베로니카) 원장님!
어, 큰일 났어요
어, 빨리요, 빨리!
[베로니카의 가쁜 숨소리]
[긴장되는 음악]
[우천의 힘주는 탄성]
(우천) 누나!
누나
누나, 누나!
누나, 누나
누나, 누나, 누나!
눈 떠 봐
(진규) 야, 나와 봐
(우천) 누나, 누나!
[우천의 다급한 숨소리]
누나!
[우천의 탄식]
(막달레나) 빨리 진료실 가서
닥터 조 오시라고 해요
(베로니카) 네
[우천의 흐느끼는 소리]
눈 떠, 누나
(우천) 누나!
[우천의 울먹이는 소리]
(여울) 영지야
(성해) 괜찮아? 어떡해
어, 어떡해요?
(천덕) 이게 뭐 하는 짓들이야!
우리 다 죽어가는 사람들인데
조용히 수사를 하든가
이래 다 엎어 놓고
다들 썩 물러가!
(여울) 쟤 죽으면 나 고소할 거야
(성해) 사람들이 인정머리가 없어
본인들 가족이라고 생각하면
그럴 수 있어요?
(막달레나) 진정하세요
병실로 들어가세요
- (성해) 어머...
- (천덕) 아이고
- (성해) 어떻게 이러냐고
- (천덕) 우리 영지가...
[이명]
(천덕) 우리 영지 우야꼬
(여울) 아유
이런 법이 어디 있어!
[승선의 깊은 한숨]
핸드폰이 왜 그놈한테 있어?
핸, 핸, 핸드, 핸드, 핸드폰이요?
너 몰랐구나?
(승선) 너는 대체 아는 게 뭐냐?
넌 윗사람이 업무 파악을
그렇게 못 하고 있으니까
일이 꼬이는 거 아니야
근데 내 윗선은
나보다 항상 정보가 빠르거든?
그래서 내가 '그년이 진범이다'
이렇게 보고를 했는데
아니, 핸드폰이 그놈 손에 있으면
뭐가 어떻게 되는 거야?
게다가 그년이랑 그놈이랑
두 연놈이 같은 호스피스에 있네, 어?
그러니까 뭐야, 어?
둘이 같이 뭐, 한패인 거야?
왜, 언제부터?
우, 우, 우연, 우연히
만, 만난 거예요
우연히? 하
(승선) 하, 우연히 만...
핸드폰 빼돌려서 뭐 하려고?
둘이 붙어먹은 목적이 뭐야!
사, 사랑에, 사랑에
빠, 빠 빠지게 된 것...
(승선) 사, 사, 사, 사, 사, 사랑?
허!
(닥터 조) 응
어떻게 된 거야?
[인숙의 옅은 한숨]
- 괜찮아요?
- (영지) 응
넘어졌어
버둥대지도 못하고
꼼짝없이 누워 있다가
죽게 생겼더라고
요 근래 부쩍 상태가 안 좋았잖아
준비는 하고 있었지
[잔잔한 음악]
이렇게 죽으면
너희한테 쓸모도 좀 있을 것 같고
[영지의 웃음]
(우천) 무슨 말을 그렇게 해요?
(영지) 나는 좋았어
다시 살 수 있는 기회가 주어져도
아무것도 바꾸지 않고
지금까지의 삶을
한 번 더 살 거야
지후 때문에
지후가 있어서
그 애를 만난 순간 때문에
너희한테도
그런 순간이 있을 것 같은데?
(막달레나) 우리...
잠깐 봐야 될 것 같죠?
(인숙) 제가 죽였어요
이 핸드폰 죽은 남자 거고요
(막달레나) 그
'채송화 살인사건'의 범인이
인숙 씨라는 거네요?
(우천) 아니요, 나예요
우천 씨라고요?
아니에요
'짐을 서로 지라'
(막달레나) 갈라디아서 강해 14에
그런 말씀이 있죠
지금 그런 건가요?
여하튼
여기에 진실이 있는 거 같네요
(우천) 안 돼요, 신호 잡혀요!
[휴대 전화 진동음]
우리가 죽인 거 아니에요
그래요?
그럼 경찰한테 넘기면 되잖아요
(우천) 그렇게 간단하지가 않아요
우리가 죽인 거 아닌데
경찰이 우리로 몰고 있는 거라고요
그 안에 정보가 없으면
우리가 뒤집어쓸 수밖에 없어요
(막달레나) 세상의 이치는
대부분 간단하답니다
경찰이 다시 올 거라니까요?
오면 넘기면 되죠
(인숙) 어차피 경찰이 올 거고
제가 넘기고 자수할게요
(우천) 안 돼
[휴대 전화 진동음]
(막달레나) 네, 그러세요
아, 근데 여기 지하실이라서
핸드폰 안 터질 텐데?
(진규) 내가 촉이 딱 왔는데
100프로 호스피스에 있어요
유력한 용의자가 거기 있고
핸드폰 신호가
그쪽 기지국에서 잡혔고
아다리가 딱딱 맞잖아요
근데
증거가 없네? 증거가
그, 저...
그 환자 괜찮겠죠?
(마진) 호스피스 건드리지 말래요
- (시영) 누가요?
- (마진) 위에서
영장 없이 수색해 가지고
말이 많아, 지금
환자 하나 위급했다는
소리까지 들어가서
더 시끄러워질 수도 있고
민우천을 용의자로 볼 수도 없고
우리가 아니라고 풀어 줬잖아요
(시영) 불구속 수사 중이죠
(마진) 아무튼
LE 그룹입니까?
(마진) 뭐, 그럴 수도 있죠
위쪽은 뭐
이렇게 저렇게 다 브로맨스니까
(진규) LE 그룹에서
호스피스 후원하고 있잖아요
남친이 딱 나서서
'건드리지 말아라' 그거네?
[진규의 헛웃음]
(구 회장) 요즘 너무 많이
들어가는 것 같아서 걱정이다
온통 기사에 네 얘기고
많이 보이면
사람들은 어떻게든 흠을 잡는다
물어뜯고 싶어 해
그게 사람들 심리야
누군가 무너지는 걸 즐기거든
가십이죠, 지나갈 겁니다
네 마음은 가십이 아니고?
- (지표) 네
- (구 회장) 결혼할 거냐?
생각 중입니다
(구 회장) 나도 생각 중이다
나는 뭐, 결혼이
대단한 거라고 생각하지는 않아
이렇게 된 마당에 시한부인 여자와
사귀다가 헤어지는 그림보다는
결혼 쪽이 나을 수도 있지
재벌들 세상 시끄럽게 이혼하는 마당에
세기의 러브스토리만 남기고
깔끔히 끝낼 수도 있고
(여울) 캬, 저 봐
빨리 저 봐, 저 봐라
두루미, 저 두루미인가? 두루미?
두루미인가?
야, 막달아, 나와 봐라
여기 쇼한다, 쇼
[성해의 탄성]
(성해) 저거 봐라, 저거
[천덕의 한숨]
꼴값, 꼴값
아휴, 사람 좀 쓰지
[성해의 한숨]
(천덕) 아이고, 배고파라
누가 버티노! 저놈 까탈에
금방 들어와도 나가 버리잖아
(성해) 어머? 나 꼬르륵 소리 났어
[성해의 웃음]
아니, 근데
우리 소풍 장소는 어디로 해?
저기, 다수결로 하기로 했나?
아이, 영지가 저기
바다 가고 싶다잖아
[천덕의 한숨]
(천덕) 갈 수나 있을라나 모르겠다
(성해) 그래도 뭐
고비는 넘긴 거 같은데
고비를 넘겨야지
고비가 우리 팔자니까
(성해) 쟤들은
어디 가고 싶대? 응?
하, 쟤들은...
아이, 영 색깔이 안 좋아
(성해) '색깔이 안 좋아?'
(세연) 핸드폰은 어떻게 할 거야?
만약에 또 찾으러 오면...
[미도의 한숨]
이제 못 올걸?
혹시라도 영지 언니 잘못되면
경찰들 때문에 죽었다고
덮어씌워서...
(인숙) 뭐?
너 남의 죽음을
그렇게 쉽게 얘기할 수 있어?
그걸 이용하겠다고?
[미도의 헛웃음]
너는 꼭 중요할 때
성인군자 하더라?
(미도) 사실 다 이게
너 때문 아니야? 그걸 왜 가져와?
네가 자꾸 단독으로 행동해서, 씨
그래, 단독이야
단독으로 저지른 거고
단독으로 행동할 거야
(인숙) 어차피 경찰은 날 의심하고 있고
DNA 검사 결과가
나로 나오면 더 깔끔하고
걱정하지 마, 나 혼자 끝낼 테니까
[세연의 한숨]
(세연) 어디 가?
(미도) 진짜 왜 저래?
(세연) 좀 그만 좀 싸워
(인숙) 지후야
- (지후) 네?
- (인숙) 학교 가는 거야?
(지후) 네
왜요?
음, 아니야
(지후) 엄마가 저런데
왜 학교 가냐고 묻는 거죠?
(인숙) 응
(지후) 엄마는 제가 학교 가는 걸
원할걸요?
살던 대로 잘 살아야 안심한다고요
[잔잔한 음악]
혹시...
정말 혹시...
내가 없는 동안
엄마가 사라져도 괜찮아요
우리한텐 충분히
인사할 시간이 있었으니까요
갈게요
(인숙) 어, 가!
인사...
[휴대 전화 진동음]
[승선의 한숨]
나 자수할 거야
[의미심장한 음악]
[승선의 헛웃음]
- (승선) 뭐?
- (인숙) 그러니까 할머니는 건드리지 마
그리고 시간을 좀 줘
시간이 없어
시간이 너무 없다고
나 죽어, 시한부잖아
그러니까
인사는 해야 될 거 아니야
(승선) 너 뭐, 진짜 둘이 거기서
처음 만나서 그렇게 된 거야?
(인숙) 뭐라는 거야
(승선) 아니, 그러니까
그...
백구랑 사랑에 빠지게 된...
[승선의 웃음]
시끄러워
(인숙) 오래 안 걸려
인사할 사람이 많지도 않고
(승선) 핸드폰 그거
그놈한테 있지?
그거 먼저 넘겨
인사 먼저 하고
[통화 종료음]
(우천) 여기 있었어?
(인숙) 어
밤새운 거야?
영지 언니는?
괜찮아
어, 다행이다
얼른 가서 자
(우천) 어디 가는데?
인사하러
'인사?'
너, 죽는 게 왜 슬픈지 알아?
남은 사람들 때문에
그게 전부야
(시영) 그 핸드폰을
쓰레기통에 버렸다고 했잖아
근데 누가 가져간 것 같아
(산아) 누가요?
(시영) 그걸 알아내는 중인데
한 가지 물어볼 게 있어서
(산아) 네
호스피스에 갔었어?
아저씨가 어떻게 알아요?
(경미) 호스피스는 왜...
그 근처에서
핸드폰 신호가 잡혔거든요
[잔잔한 음악]
- 미쳤냐?
- 기억에 딱 남잖아
소복이냐?
(인숙) 씨...
(성자) 젊은 애가 그냥 칙칙허니
맨날 그게 뭐여?
보는 내가 다 속이 다 시커멓다
우리 할머니는
내가 꽃무늬 원피스 같은 거
한번 입는 게 소원이랬어
이거 어, 어, 어때?
입고 올게
[잔잔한 음악-계속]
(인숙) 후...
하...
쓰읍...
(성자) 아, 좀 웃어
도통 웃는 것을 못 보겄어, 잉?
언제 웃었나 기억도 안 난다
[인숙의 한숨]
어휴
[인숙의 옅은 웃음]
웃는 얼굴을 보고 싶다고 했고
(인숙) 그다음은?
하, 뭐지?
아, 왜 갑자기 기억이 안 나냐
또 있었는데...
일단 그러면
(우천) 안 어울려
나 별로야?
(우천) 응, 별로
아까부터 왜 그러는데?
왜 따라다니면서 초 치는데?
그냥 하던 대로 해
(우천) 남은 사람한테 이딴 거
아무런 위로도 안 돼
이딴 거 기억나면
더 슬프기나 하지
작정하고 인사하는 것만큼
슬픈 게 어디 있냐?
(인숙) 그럼 어떡하라고?
포기하지 말라고
이딴 식으로 포기하는 거
티 내지 말라고
그럼 어쩔까?
살고 싶다고, 살 거라고
막 난리라도 칠까?
그러는 게 나을지도 모르지
[아련한 음악]
(인숙) 솔직히 말하면
나 안 죽을 거 같아
왠지 안 죽을 거 같아
믿을 수가 없어
내 인생에도 기적이
한 번은 있을 거 같고
어떤 날은 그런 기대로
밤을 꼴딱 새우기도 해
'그래, 나는 살 거야'
그래서 할머니한테
말하는 것도 미뤘어
근데 그게 말이 안 되잖아
그러니까 할머니한테
인사는 해야지
준비할 시간이 필요한 거니까
[아련한 음악-계속]
(인숙) 할머니, 나 왔어
(성자) 왜?
아니, 그렇게 놀랐어?
아, 왜, 왜 왔어? 연락도 없이?
서프라이즈 하려고
[잔잔한 음악]
(인숙) 나 어때?
예뻐?
(성자) 어, 이, 이, 예뻐
[인숙의 웃음]
아, 왜 계속 처웃고 있어?
(성자) 아, 밥은, 밥은 먹었어?
아이고, 야, 외, 외국은
다 기름 범벅이람서, 이?
야, 너 좋아하는 거 많이 해 놨어
에, 들어와, 들어와, 들어와
어여 들어와
들어와 앉아 있어
[성자의 한숨]
(성자) 이거
먹다 남은 거 아니여, 이?
나가 사서 한 거여
(인숙) 아니
할머니가 이걸 왜 사?
샀어, 너 오면 줄라고
이거 계란도 많이 넣고 힜다
에휴, 내가 언제 올 줄 알고
아, 장조림이잖어!
(성자) 자, 먹어, 먹어
자, 어?
어여 먹어라
(인숙) 응
(성자) 어
맛있다
[성자의 웃음]
(성자) 먹어
많이 묵어
[긴장되는 음악]
[다가오는 발걸음]
[우천의 한숨]
애는 건들지 말죠
애한테 뭘 건질 게 있다고
여긴 무슨 일로 왔어요?
(우천) 인숙이가 할머니한테
인사한다고 해서요
핸드폰 어디 있어요?
훅 들어오시네
(우천) 왜 자꾸 나한테 그래요?
자수하러 갔더니
아니라고 풀어 줄 땐 언제고
이제는 또 핸드폰을 나한테 찾아
죽음을 앞둔 사람은
어떻게 인사를 해야 돼요?
안 하는 편이 낫죠
(성자) 매일이 똑같은디
늙으면 매일이 똑같은디
[인숙의 옅은 한숨]
근디 나는 그것만 바랐어
매일이 똑같았으믄 하고
그것만 바랐다고
할머니, 나, 나 괜찮아
어? 아직 괜찮잖아
왜 말을 안 혔어?
나가 네가 죽은 뒤에 알게 되면
(성자) 살 수 있을 거 같았냐?
아니고!
(성자) 왜 말을 안 혔어!
나한테 제일 먼저 말을 혔어야지
나가, 나가 뭐든 헐 수 있게
해 줄 수 있게!
(인숙) 없어
뭐?
[인숙의 훌쩍이는 소리]
이미 다 해 줬잖아
이제 아무것도 안 해 줘도 돼
할머니, 어?
(인숙) 그냥
할머니가 아는 게 무서웠어
이럴까 봐, 어?
이러면 나는 아무 말도 못 할 텐데
나는 위로도 못하고
좋은 말도 잘 못하고 그러면...
(성자) 누가 그런 거 해 달래냐?
잘 못 먹어서 생긴 병이라냐?
네가 어릴 적에 바나나랑
치즈랑 그렇게 먹고 싶다는디
나가 안 사 줬어
쬐께 먹을 바에는 아예 안 먹는 게
낫겄다 싶어서 안 사 줬어
괜히 입맛만 버리지 싶어서
왕창 사 주지 못헐 바에는
그렇게 마시기 싫다는
물을 먹여서 그런가?
테레비에서 넣으라는 걸
죄다 넣은 게 뭐가 잘못됐나?
좋은 것도 너무 섞으면 독이 되지
할머니, 그런 거 아니야
- 그런 거 아닌 거 알잖아
- (성자) 그럼 뭐 땀시!
이유가 있어야 할 것 아니여
이유라도 줘야 할 것 아니여!
(인숙) 이유가 어디 있어, 그냥
그냥, 그냥 내가 재수가 없는 거지
그러니께!
네가 왜 그 재수가 없냐고!
그걸 내가 어떻게 알아!
(인숙) 봐 봐, 이런다고!
할머니랑은 늘 이렇게 된다고!
아니, 뭐 좀 좋게
인사를 하려고 해도, 뭐
뭐, 계속
말도 안 되는 얘기만 하고!
[인숙의 흐느끼는 소리]
이유가 있어야 될 것 아니여
(성자) 네가 왜
[인숙의 한숨]
네가 뭘 잘못했다고
내 아가가 왜
[차분한 음악]
이게 뭔 일이다냐
아이고...
네가 뭘 잘못했다고
이게 뭔 일이라냐
하늘이 무너지고
땅이 무너질 일이여, 이게
날 데려가라 그려
차라리 날 데려가라 그려
못 보낸다, 못 보내
아이고, 내 새끼
[우천의 한숨]
(인숙) 가자
[차분한 음악-계속]
나한테 이러면 안 되지
나한테 이러는 건 아니지
살면서 온갖 드러운 일이 있어도
다 그러려니 힜어
찍소리 않고 지금까지 살았다고
큰 거 바란 적도 없어
내 팔자 누구 탓한 적도 없어
돌아보고 돌아봐도 나는 그렸어
내가 바라는 것은
내가 바라는 건 그냥 한 가지
내, 우리 인숙이
건강하고 행복하게 사는 거
그거 한 가지 바랐는디
나한티...
나한티 이러면 안 되는 거지
나한티 이러면 안 되는 거지...
나가 바라는 것은 오직 하나
우리 인숙이 건강하고
행복하는 게 사는 것
그거 하나 바랬는디
나한테 이러면 안 되는 거지
(인숙) 달리면서 우는 거 있잖아
그거 사실 어렵다?
내가 어릴 때부터 해 봤는데
달리면
눈물이 안 나
[쓸쓸한 음악]
눈물이 말라서?
아니
숨 쉬기 바빠서
어릴 때부터 이렇게 뛰었어?
(인숙) 어
그냥 울면 안 되나?
울기 싫었어
(우천) 왜?
위로받고 싶은 사람이 없었으니까
(인숙) 후...
(우천) 어디 가?
- (세연) 거길 다시 들어갔다고?
- (장미) 이혼은 절대 안 돼
왜 안 돼?
난 죽을 때까지
엄마 말 들어야 돼?
- (장미) 통장 명의도 돌렸어
- (세연) 엄마!
(장미) 그깟 돈 때문에
죽는 마당에
딸이 이혼한다는 소리 듣기 싫다
- (세연) 뭐?
- (장미) 조금 있다가
오 서방이 데리러 갈 거야
네 수발, 네 시어머니 수발
내가 다 들 테니까
걱정하지 말고 들어와
끊는다
[통화 종료음]
[세연의 깊은 한숨]
아무도 내 말을 못 알아들어
다들 아무 문제가 없다는데
나만 문제가 있다고
생각하는 거야?
(여울) 똑똑
야
저기, 전에 내가 말한
이혼 전문 변호사 있지?
내 고객이었다고
이 근처에 볼일 있다 그래서
내가 잠깐 들르라고 했다
- 만나보자
- 저 괜찮아요
(여울) 음, 괜찮아?
[세연의 한숨]
그럼 너희 엄마 그 집에
그, 식모처럼 두고
그러고 죽는다는 거지? 응?
오케이
아니, 그게 아니라...
남편한테 다시 얘기 좀 잘해 보려고
아가, 대놓고 나쁜 놈하고
이혼하는 건 쉬워
은근히 나쁜 놈하고
이혼하는 게 어려운 거야
(여울) 너한테 화내는 게 아니고
야, 그쪽 전문이라잖아
한번 만나나 보자
(여울) 내가 웬만한 건
다 얘기는 해 놨어
[세연의 호응]
어? 그러니까 앉아 가지고
그냥 궁금한 거만
물어보면 되는 거야, 어?
변호사 양반!
아, 어이!
[여울의 웃음]
[의미심장한 음악]
(윤서) 20년쯤 된 건가?
언니는 하나도 안 변했네
지켜냈네
뭘?
얼굴
(세연) 조지 오웰이 그랬대
'50세가 되면 자신의 값어치는
말하는 얼굴을 가지게 된다'고
근데 막상 자기는 46세에 죽었어
나도 보고 싶지 않아
내 값어치를 말하는 얼굴 같은 거
[의미심장한 음악]
그 전에 죽을 거니까, 뭐...
다행인 건가?
난 지금도 거울을 보면
깜짝깜짝 놀라
'이게 나인가?'
'내 얼굴인가?'
생각해 보면
난 평생 도망치느라
난 아무것도 지켜내지 못했어
그때부터
쭉 도망치기만 했었던 것 같아
[성자의 옅은 한숨]
(강선) 그러니까...
음...
- 남자 친구냐고?
- (강선) 어
어, 키스까지는 했고
- (인숙) 아직 자지는 않았고
- 아, 너는 뭐, 그런 것까지...
(우천) 아직...
이에요
(인숙) 엄마 언제 죽었어?
야, 너는 무슨 대화가
그렇게 맥락 없이 튀어?
(인숙) 날짜
(강선) 6월
21일
[인숙의 옅은 한숨]
얼마 안 남았네
나도 그날 죽었으면 좋겠다
(강선) 야, 무슨...
(인숙) 하루에 같이 하면 좋잖아
(강선) 뭘, 뭐를!
제사
우리 엄마는 5월이야
(우천) 내가 그날 같이 해 줄게
조금만 더 살아
봄이 좋아
(인숙) 난 너희 엄마 모르는데
같이 밥 먹기는 좀 그렇지
- (우천) 밥은 안 해
- 제삿밥 그런 거 해야지
- 나는 초만 켜
- (인숙) 성의 없는데?
분위기는 괜찮아
예쁜 초를 켜거든
(인숙) 그래, 그러면
그래도 맥주 같은 거는 하나...
아니다
- 그럼 생수라도 어떻게...
- (강선) 그런 말 하지 마!
(인숙) 갑자기 왜 그래?
미안하다
- 뭐가?
- (강선) 자꾸 그런 생각이 들어
계속
내가 어떻게든
네 엄마랑 같이 잘 살았으면
네 엄마도, 너도
[쓸쓸한 음악]
같이 있었으면
어쩌면 이렇게 되지 않고...
그랬으면 우천이를 못 만났을 거야
(인숙) 생각해 보니까
모든 게 연쇄 작용이더라고
그랬으면 지금 여기
얘랑 있지 못했을 거야
그러니까 됐어
어떻게든 샘샘 하고 살아야지
하나를 잃었으면 하나를 얻었다고
그렇게 생각하고 살아야 편하잖아
쿨한 척하지 마
괜찮을 리가 없잖아
나 쿨한 척하는 거 아니야
그냥
실감이 안 나서 그래
죽는 게 어떤 건지 몰라서
그게 어떻게 오는 건지
어떻게 되는 건지
하나도 모르니까 아직은 괜찮아서
(우천) 울 아빠는
날 데리고 죽으려고 했어요
사는 게 힘드니까
엄마랑 나랑
다 데리고 가려고 했는데
혼자만 죽었어요
근데 아저씨는
혼자 이렇게 살려고 애를 버렸구나
인숙이 집 벽에
베네치아 사진이 붙어있더라고요
내가 물었어요
왜 '베네치아'냐고
그랬더니 아빠가 그랬대요
'거기가 천국'이라고
(인숙) 그만해
[강선의 흐느끼는 소리]
그래서 가려고요
이때가 좋대
내가 여길 어떻게 가냐?
- (우천) 비행기 타고
- (인숙) 아니...
- 이걸 왜 사? 한두 푼도 아니고
- (우천) 그냥 샀어
여기 갈 거야
너랑 둘이 어떻게든 갈 거야
그러니까...
우기지 좀 마
네가 이러면 내 기분이 뭐가 되냐?
(강선) 가자, 베네치아
아저씨 표는 없어요
내가 살 거야
나도 가고 싶어, 너랑
(강선) 그러니까
에이
(마진) 표인숙 말고
다른 여자들은 왜요?
(진규) 아니에요, 아니에요
아니야, 아니야
표인숙 DNA랑 안 맞아
아니, 표인숙 아니라니까요?
- 그때 골프채에서 나온 성분이...
- (진규) 선크림
그, 골프채 헤드에 끼어 있었던 거지
- (마진) 알아, 알아
- (진규) 알죠? 네
- (여울) 아니, 내가...
- (천덕) 아이고, 참, 나
(영찬) 저, 좀 지나갈게요, 네
(성해) 어머, 그때, 그때, 저기
[긴장되는 음악]
네, 그, 면회 날 갔었죠
(시영) 무슨 대화를 나누셨는지
여쭤봐도 될까요?
(영찬) 네, 그, 통상적인 면회였죠
그, 잘 돌보지 못하고
호스피스에 있게 해서
미안하다고, 예
- (시영) 골프 좋아하시나 봐요?
- (영찬) 네
씁, 그날 저걸 거기다
두고 온 것 같은데
또 집에 와 보니까
또 저기, 저렇게 있더라고요?
혹시 그날도 호스피스에
골프채를 들고 오셨나요?
(영찬) 아, 그, 저기
저, 와이프가 혹시
그 살인사건이랑 무슨 관련이 있나요?
(영찬 모) 그 애예요
그 애가 나도 죽이려고 그랬어요
(영찬) 아, 엄마!
밤에 내 방으로 들어와서
내 목을 졸랐어요
(영찬) 엄마...
(장미) 우리, 우리 세연이가
왜?
왜? 세연이한테 왜들 이래, 진짜!
변호 맡아 주기로 했다면서?
[세연의 놀란 숨소리]
(세연) 하, 아, 네
(여울) 아, 근데 둘이
원래 알던 사이였던 거야?
아, 네, 대학 선배예요
어, 야, 인연이다, 응?
잘됐어, 응
[인숙의 옅은 한숨]
(지후) 엄마
이때 나는 어디 있었어?
없었지
(지후) 응?
(영지) 10년 전에 너는
이 세상에 없었지
(지후) 아...
슬퍼?
(지후) 아니? 왜?
그런 거야
(지후) 응?
죽는다는 게
그런 거라고
(영지) 그냥 여기 없는 거
태어나기 전으로
돌아가는 거야
안 슬프지?
응, 안 슬퍼, 엄마
[잔잔한 음악]
[지후의 훌쩍이는 소리]
[영지의 거친 숨소리]
(영지) 이상하네
(지후) 뭐가?
그 장면이
떠올라
(영지) 처음으로 바닷가에 갔던 날
엄마가 준 반지를
모래사장에서 잃어버린 거야
한참을 모래를 헤치면서 찾았어
찾고
또 찾고
그렇게 얼마나
시간이 지났는지 몰라
[갈매기 울음]
뭘 찾고 있는지도 잊어버릴쯤
멈추고 고개를 들었는데
눈앞에 광경이
너무 아름다운 거야
[감성적인 음악]
마치
인생이 그랬던 것 같은데
[애잔한 음악]
[지후의 훌쩍이는 소리]
잘 가
이제 아프면 안 돼
[여울의 훌쩍이는 소리]
[애잔한 음악-계속]
[쓸쓸한 음악]
(우천) 헬로
그리고
바이
어느 쪽이든
인사는 준비되는 것이 아니다
(지후) 엄마는 하늘나라로 갔지만
저는 해피 엔딩이라고 생각해요
(기자) 영상이
하 씨의 딸로 추정돼...
(산아) 우리 아빠가
나한테 잘못한 거는?
(우천) 나래 청정이 살인 청부업이랑
관련됐다는 증거는 나한테 있어
그쪽에 붙어서 죽을래
나한테 붙어서 살래?
(승선) 그 여자 죽잖아
이렇게까지 할 필요가 뭐가 있어?
(우천) 인숙이 절대 자수 안 해
내가 못 하게 할 거니까
- (지표) 우리 결혼하자
- (미도) 나는 무서워
이제 막 행복해지는 것 같은데
(인숙) 하자, 남녀 사이에서
할 수 있는 제일 센 거